화장실 문제도 저희가 따로따로 사용을 해야 되다 보니까 양치하는 것도 각을 또 혼자서 이
 렇게 가서 하거든요. 근데 이제 27명의 아이들이 한 명 한 명 한 명 한 명 다녀오다 보면
 이제 시간도 조금 늘어지는 것들이 조금 있고 그래서 서로서로 조금은 더 인내심을 가지고
 기다려야 하는 그런 시간이 조금 길어진 것 같아요. (A유치원 교사2, 2022.05.18)

Ⅳ
2) 대집단 활동의 감소

코로나로 인해 놀이 중심의 개정 누리과정을 실천하는 데 어려움이 있어 활동
중심으로 운영한 경우도 있었다. 또한 함께 모이는 것을 지양하다보니 대집단 활동이
자연스럽게 감소되기도 하였다. 또한 다양한 형태의 원격수업을 운영하기도 하였다.

어린이집 유치원의 놀이 중심보다는 약간 초등학교처럼 아이들이랑 활동을 많이 했었던 것
 같아요. (D어린이집 교사1, 2022.06.08)                                 Ⅴ
 이야기 나온 것들을 공유해 줄 때만 뭔가 이게 늘 모여서 이야기 나누거나 이런 것들이 주
 가 되지는 않고 저희 유치원은 지금은 각자 좀 떨어져서 놀이하고 그것들에서 발견되는 것
 들을 서로 알려주려고 할 때 그럴 때 살짝 보였다가 다시 놀이하고... (중략) 예전에 대그룹
 으로 책을 읽어주거나 정보를 듣는 활동은 거의 안하게 되는 것, 못하게 되는 것 같아요.
 활동을 하더라도 아무래도 대 그룹으로 하기보다는 좀 더 소그룹으로 많이 활동을 하게 되
 고. (A유치원 교사2, 2022.05.18)

79
코로나19 이후 영유아 발달 및 학습 격차 해소방안 연구(Ⅰ)

ebs 방송 그걸 보는 거와 함께 이제 저희도 유치원에서 아이들이 뭔가 이 시기에 좀 활동
     이나 아니면 뭔가 색 물감이나 좀 저희는 좀 색 같은 거나 이런 것들도 아이들이 민감하게
     잘 반응할 수 있도록 그런 것들을 뭔가 자연물과 함께하는 거 색과 함께하는 것 활동 같은
     것들을 많이 찾아가지고 원격으로 바로 줌으로 하지는 않았었고요. 저희는 그냥 뭔가 아이
     들한테 키트나 이런 뭔가 재료나 이런 것들 같이 보내서 책자 같은 거 보내가지고 매일 매
     일매일 해볼 수 있도록 약간 했었던 것 같고... (A유치원 교사1, 2022.05.18)
     아이가 집에 있으면 힘드니까 그냥 무조건 20년에는 이제 놀이 꾸러미를 이제 3월부터 시
     작해서 그때는 이제 가정교육 하는 또 아이들이 거의 절반 정도 됐기 때문에 저희가 이제
     어린이집에 사용했던 교사가 이제 아이들하고 사용했던 교재를 매월 말에 이제 부모님들이
     좀 오시라고 해서 아이들하고 손잡고 오시라고 해서 놀이꾸러미 배부를 했었고 그리고 놀이
     꾸러미 외에 저희는 이제 가정 연계로 식생활 프로그램 하는 게 있었어요. (D어린이집 원
     장, 2022.06.08)

3) 특별활동 및 현장체험활동의 감소

코로나로 인해 외부인의 출입을 금지하다보니 외부 강사에 의해 운영되던 특별
활동이 중단되기도 하였고, 바깥놀이와 현장체험의 기회가 제한되고 축소되면서
유아의 다양한 경험이 부족해지기도 하였다.

20년 21년에는 현장학습 특별활동이 전면적으로 중단되었다는 거 저희 같은 경우에는 이
     제 거리 두기 때문에 이제 특별활동 강사 그러니까 어린이집에 출입하는 거를 전면적으로
     차단을 시켰거든요. (D어린이집 원장, 2022.06.08)

바깥 놀이도 많이 제한이 되고 이제 견학 같은 거는 아예 작년에 못 가서 아이들이 올해 제
     가 느끼는 게 경험이 많이 부족하다는 게 생활을 하면서 느껴져요. (C어린이집 교사1,
     2022.06.03)

견학까지 못 가도 그래도 산책까지라도 좀 갈 수 있는 범위가 조금은 덜 제한됐으면 이제
     아무래도 아이들이 원에 있으면 이제 제한된 공간이고 이제 맨날 반복되는 거니까 이제 자
     연이 오는 그것도 못 보고 이제 옥상 놀이터에 있는 그 정도로만 보고 하니까 아이들이 이
     번에 산책 나가도 개미, 나비 이런 것만 봐도 엄청 좋아하고 신기하고 하더라고요. (D어린
     이집 교사1, 2022.06.08)

(일과에서의 변화는) 딱 두 가지예요. 그냥 야외 활동 외부 강사가 오셔서 안에 이제 프로그
     램 이행하는 거가 없어졌다. 생겼다. 야외활동 견학 현장학습을 간다. 안 간다. 이제 그런
     게 가장 눈에 도드라지고 아이들이 알고 있는 거고 부모들도 또 느끼죠. 할 수 있는 게 없
     어지니까 자꾸 제약이 걸리니까 이제 그런 게 가장 아쉬워요. (C어린이집 부모4,
     2022.06.03)

80
                      Ⅲ. 심층분석: 코로나19 팬데믹 이후 기관, 가정, 영유아의 변화

코로나가 지속되다 보니까 그때는 맞아 당연히 견학 안 가는 거고 현장 학습 안 가는 거고
                                                              Ⅰ
 차여서 당연히 안 하는 거야라고 생각을 하시다가 해가 약간 거듭되면서 그래도 좀 했으면
 좋겠는데 이제 이런 요구들이... (A유치원 원장, 2022.05.18)

어린이집에서 장시간 생활을 하니까 애들이 좀 바깥 공기를 쐬야 돼서 옥상에서 놀기는 했
 는데 그거와는 다른 것 같아요. 산책이 주는 게 저는 되게 크다라고 느끼는 게 신체 발달
 부분에 되게 밀접한 관련이 있는 것 같아요. (C어린이집 원장, 2022.06.03.)

Ⅱ
다. 코로나로 인한 교사의 업무 부담

1) 방역 업무의 가중

유치원과 어린이집에서는 코로나로 인해 교사의 업무 부담이 가중되었는데, 하
나의 이유는 방역으로 인한 것이고, 다른 이유는 온오프라인 교육․보육과정을 동시
에 운영해야 하는 것에서 비롯되었다. 방역 때문에 교사들은 수시로 놀잇감을 소독                  Ⅲ
해야 하고, 식판과 비닐을 닦고 위생을 유지해야 하며, 유사시에 가정에 연락하여
조치를 취해야 하므로 계속 안전에 신경을 써야 했다.

(놀잇감을) 바로바로 소독하고 세척해서 다시 재공해 주는 거 이런 부분에 대해서 많이 신
 경을 썼던 것 같아요. (C어린이집 교사1, 2022.06.03)

팬데믹 동안에는 우선 코로나에 대한 안전도 그렇지만 개인 막 움직이거나 돌아다니거나 아
 이들이 활동하는 거에 대한 안전들도 더 신경을 써야 되고 약간 선생님들이 수업 같은 거는
                                                              Ⅳ
 이미 늘 해오던 거니까 기본적 베이스로 계속 깔고 가지만 그 이후에 이제는 위생 같은 것
 들도 솔직히 손이 가는 것들은 더 많아지긴 하죠. 아무래도 그 식판하고 비닐하고 그리고
 그 비닐 같은 것들도 다 또 가림막 같은 거 닦고 나서 또 써야 되고 하니까 일이죠. (A유치
 원 교사 1, 2022.05.18)

누가 확진되면 이제 각 가정마다 또 전화를 드려가지고 이제 자가 키트도 말씀드려야 되고
 이제 연락을 항상 해야 돼가지고... (C어린이집 교사1, 2022.06.03)
                                                              Ⅴ
 놀이를 하다가도 아이들도 위생이나 건강을 계속 체크를 해야 되는 부분에서 또 바로 부모
 님이랑 또 커뮤니케이션을 해야 되고 이래서 좀 아이들한테 집중한다기보다는 거기에 맞춰
 서 계속 뭔가를 해야 된다는 그런 생각들이 있어서 조금 힘들었던 것 같아요. (D어린이집
 교사1, 2022.06.08)

81
코로나19 이후 영유아 발달 및 학습 격차 해소방안 연구(Ⅰ)

2) 긴급보육시 이중 부담

긴급보육을 위해 기관에 나오는 영유아들과 가정 보육이나 교육을 하는 영유아
들 모두와 다른 방식으로 소통을 해야 하는 이중 부담을 가지게 되었다. 또한 책임
소재에 대한 문제도 발생되었다.

긴급 보육하는 친구와 가정 보육하는 친구를 둘 다 소통을 해야 되는 거죠. (중략) 진행될
     일을 이제 두 번 나눠서 하는 그런 긴급 보육 아이들과 가정 보육 아이들 그런 아이들을 신
     경 쓰는 그것이 더 많아졌어요. (D어린이집 교사2, 2022.06.08)

이들은 와서 제가 아이들을 봐야 되는데 그 원격 수업도 또 이제 보내드려야 되고 피드백도
     해줘야 되고 그런 것들이 동시에 이루어지니까. (중략) 전체 다 전면 원격 수업이라도 긴급
     돌봄은 받아주기 때문에...제가 오롯이 혼자 있었으면 정말 뭐라도 이렇게 같이 하고 쌍 방
     향으로 하고 이렇게 하고 싶은데 생각보다 쉽지 않았어요. (B유치원 교사, 2022.05.27)

원격 수업을 하는 아이들이 따로 이제 중간에 오는 아이들 따로 이렇게 신경을 써야 된다는
     것 자체가 제가 이제 어찌 됐든 원격 수업에 들어가 돌봄 자체를 담임교사가 하는 게 아니
     라 다른 선생님들께서 아이들을 맡아주시는 거잖아요. 거기서 일어나는 이제 사고나 이런
     거에 대한 부모님들의 민원이 조금 많았고. (D어린이집 교사1, 2022.06.08)

라. 유치원과 어린이집의 정책적 지원 요구

1) 다양한 놀이 꾸러미 및 보조인력 지원

코로나 상황에서 교육과정 운영을 위한 다양한 지원 요구가 있었다. 교육과정
운영을 위해서는 우선 다양한 활동을 할 수 있는 꾸러미들을 제공해주었으면 하는
요구가 있었다. 또한 코로나 상황에서 업무 부담이 가중되기 때문에 교육․보육과정
운영에 집중할 수 있도록 청소나 급간식을 도와줄 수 있는 보조인력에 대한 요청도
있었다. 유아들의 정상적인 언어발달을 위해 투명마스크 제공에 대한 이야기도 나
왔다.

아이들이 나가지 않아도 원해서 선생님이랑 같이 활동할 수 있는 것들이 많아지지 않을까?
     좀 단순한 놀이는 아이들도 너무 이제 지겹기도 할 거고 해서 그런 데서도 보내주시고 요리
     활동이나 그런 거 키트도 보내주셔서 그런 게 많아졌으면 좋겠어요. (C어린이집 교사1,
     2022.06.03)

팬데믹을 겪으면서 청결이나 위생에 대해서는 계속 청소하고 계속 이제 아이들이 없을 때나

82
                     Ⅲ. 심층분석: 코로나19 팬데믹 이후 기관, 가정, 영유아의 변화

그래서 계속 청소하고 아까 조금 이제 아이들을 위해서 어떤 놀이를 해야 될까? 이런 걸 고
                                                             Ⅰ
 민할 시간에 계속 청소를 하게 되니까. (중략) 보조 인력 같은 게 조금 많이 지원해 주셨으
 면 좋겠어요. (D어린이집 교사2, 2022.06.08)

급간식 시간이 가장 중요하니까 그럴 때라도 조금 와서 도움을 주셨으면 좋을 것 같아요.
 (D어린이집 교사1, 2022.06.08)

만2세반이라도 우리 교사 선생님 마스크를 투명 마스크로 좀 했으면 좋겠다라는 그 이야기
 를 한번 저한테 하셨어요. 아무래도 아이들 이제 언어 발달 할 때 입 모양이라든가 표정이           Ⅱ
 라든가 이런 걸 봐야 되는데 보지를 못하지 않냐 가격까지는 제가 안 알아봤는데 부모님도
 마스크 비용 때문에 원장님이 다 지원하시기는 어렵겠지만 한번 검토 좀 해 주셨으면 하는
 그런 의견도 있었어요. (D어린이집 원장, 2022.06.08.)

2) 구체적인 방역지침 필요

코로나 상황에서의 대처에 대한 정확한 지침을 요구하는 목소리도 있었다. 현장
                                                             Ⅲ
에서는 원장의 재량이 아닌 구체적인 지침이나 가이드라인을 통해 현 상황을 대처
하기를 희망하였다.

최근에는 정말 다 내려오는 게 다 원장의 재량이에요. 모든 것이 원장의 재량 책임 책임도
 원장이 다 져야 되고 전염병 관리 책임자잖아요. (중략) 원장의 재량으로 가는 부분에 있어
 서는 조금 디테일한 지침이 내려오면 좋겠다라는 생각이 들고... (C어린이집 원장,
 2022.06.03)

확실한 가이드라인이 있었으면 좋겠기는 해요. (중략) 지침이 정확하게 있는 것도 아니기 때
                                                             Ⅳ
 문에 또 다른 데 전화해서 계속 알아보고 그거를 처리를 해줘야 된다든가 그런 부분에서 좀
 가이드라인이 좀 정확하게 있었으면 좋겠고. (D어린이집 교사1, 2022.06.08)

칸막이 같은 경우에도 이제 종이 칸막이부터 아크릴 칸막이 재질이 다양하게 있었는데 어린
 이집 책상 크기에 맞는 이런 규격화된 그런 칸막이 이런 게 없이 그냥 저희가 그냥 알아서
 그냥 하는 그런 상황이었었거든요. 그래서 초등 같은 경우에는 아예 규격이 되어 있더라고
 요. (D어린이집 원장, 2022.06.08)
                                                             Ⅴ

83
코로나19 이후 영유아 발달 및 학습 격차 해소방안 연구(Ⅰ)

3. 코로나19 팬데믹에 대한 부모의 인식과 우려

가. 코로나19 팬데믹에 대한 이해 변화

자녀들에게 코로나 상황에 대해 공포감을 주기 보다는 예방을 위한 행동지침을
알려주고 있었다. 자가격리와 같은 예상치 못한 상황에 불안해하지 않고, 외부 활
동에 제약이 생길 수 있는 현실을 받아들일 수 있도록 안내하고 있었다.

공포심을 주는 거는 사실 원치 않았어요. 저는 이거 걸리면 정말 위험해 이렇게 하고 싶지
     는 않았고 이렇게 코로나라는 병이 지금 우리가 유행을 하고 있어 근데 걸리면 아플 수 있
     대 우리가 걸리지 않기 위해서는 손도 잘 씻어야 되고 밥도 잘 먹어야 되고 우리가 약속을
     지킬 것들이 몇 가지 있대 그러니까 그냥 그런 것들을 자연스럽게 얘기를 했던 것 같아요.
     (A유치원 부모, 2022.05.18)

집이 아닌 다른 시설에 가서 격리를 완전히 해야 된다는 그런 것 때문에 저희 이제 아기 아
     빠가 아기들한테 우리 코로나 이제 이렇게 함부로 손 안 닦고 이렇게 누구랑 같이 놀고 이
     렇게 하면 코로나에 걸리면 엄마랑 헤어져서 너 격리될 수도 있어. 그러니까 이거 손 닦고
     마스크하고 이거 되게 잘해야 되는 거야. (B유치원 부모2, 2022.05.27)
     외부 활동이나 야외 활동이 항상 제약이 있고 어딜 가든지 이제 아이들이 원래 하는 이용할
     수 있는 시설인데 코로나 때문에 다 이제 폐쇄되어 있거나 딱 갔다가 제가 지금 코로나 때
     문에 이용할 수 없다고 하죠. (D어린이집 부모1, 2022.06.08)

이렇게 코로나 전염된 키즈 카페도 자주 가고 이렇게 공원도 자주 가고 했는데 이제 코로나
     때문에 공원에 가서 놀이기구를 못 타거나 키즈 카페를 못 가거나 이런 것들을 위해서 엄마
     코로나는 언제 끝나나요? 이런 거를 많이 물어봐요 왜냐하면 키즈 카페가 너무 가고 싶은데
     지금 감염에 대한 걱정이 너무 커서 그런 데를 잘 안 다니거든요 그 이후로 한 번도 안 갔
     거든요. 그래서 그런 것들을 조금 불편해하긴 하죠. (D어린이집 부모2, 2022.06.08)

나. 영유아의 발달 및 학습 측면에서의 우려

1) 체력 저하에 대한 우려

2년 넘게 지속된 사회적 거리두기로 인해 자녀들의 체력이 저하되는 것을 걱정
하였다. 근육량도 줄어들고 코로나 이전에는 잘 버티던 운동량도 힘겨워 하는 사례
들을 이야기하였다.

체력이 정말 약해진 것 같아요. 그래서 활동도 못하고 제가 좀 애들을 데리고 좀 돌아다니

84
                      Ⅲ. 심층분석: 코로나19 팬데믹 이후 기관, 가정, 영유아의 변화

는 스타일이어서 다녔었는데 그걸 이제 아예 못하니까 아이들이 운동하는 데 버티지 못하더
                                                              Ⅰ
 라고요. 그전에는 한 2~3시간도 운동을 하면 잘 버텼는데 이제는 호흡도 딸리고 아예 따라
 가지를 못하더라고요. (B유치원 부모1, 2022.05.27)

체력이 너무 떨어져가지고 애들이 앉아 있기도 힘들어 하더라고요. (B유치원 부모2,
 2022.05.27)